به نور معرفت هم روم شنیباه
یاران همراه، به پایان برنامهٔ امروز رسیدیم
ان‌شاءالله در سهرگاه دیگر دوباره گرد هم جمع می‌شویم
تا با هم به خالق هستی نزدیک شویم
امیدوارم
تا یک سهر و صبح دیگر، دعای خیر ما بدرقهٔ راهِ قلب‌های پاک شما باشد
اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم
مرا دیوانه باشه ایدات دیریم
و از آن صبح به بعد دیگر نیت نیت قضاست
یکی از مقلّدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در سؤال‌شان نوشتند:
اگر من و همسرم مرجع تقلید متفاوتی داشته باشیم،
در احکامی که دو مرجع نظر متفاوتی دارند،
تکلیف ما چیست؟
حجت‌الاسلام و المسلمین علی‌ان‌نژاد
در پاسخ به سؤال شرعی مقلّد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی گفتند:
هر کس باید طبق نظر مرجع تقلید خودش عمل بکند.
البته در مسئله‌ای که از دو مرجع، اطیاط واجب دارد
و مرجع دیگر فتوای صریح دارد،
و مقلّد مرجعی که اطیاط واجب دارد،
مرجع همسرش را بعد از مرجع خودش اعلم از دیگران بداند،
می‌تواند در ماساله به فتوای مرجع همسرش عمل کند.
همچنین در مسئله‌ای که از دو همسر هنوز به فتوای مرجعش عمل نکرده
و مرجع همسرش را مساوی با مرجع خودش بداند،
می‌تواند طبق فتوای مرجع همسرش عمل کند.
با پاسخ به سؤالات شرعی شما در برنامهٔ زمزم احکام
329 10 551
329 10 552
با پیش‌شماره 025
یکی از مقلّدین حضرت امام خمینی (ره) در سؤال‌شان نوشتند:
آیا امو و دائیه‌های مادر و پدر من به ما هم محرم هستند یا نه؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ‌شبانی به این سؤال:
طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره)
طبق سؤالی که مطرح کردید در کتاب تحریر، حضرت امام، کتاب النکاح،
صفحه 264،
مطرح است.
مطرح کرده افرادی که ما به آنها محرم هستیم،
محارم نسبی هستند،
مثل امو و دائیه، عمه، خاله، پدر، مادر، فرزندان،
یا سببیه که به سبب ازدواج یا رضاع محرم می‌شوند.
طبق سؤالی که شما مطرح کردید،
امو و دائیه پدر و مادر بر شما محرم‌اند،
بر فرزندان شما محرم‌اند،
بر نوه‌های شما هم محرم‌اند.
همان‌طور که دائیه پدر و مادر بر شما محرم‌اند،
دائیه خودتان محرم است،
دائیه پدر و مادر،
دائیه پدربزرگ و مادربزرگ،
این‌ها همه محرم‌اند.
ان‌شاءالله محفوظ باشید.
تخمه مرگی که در آن لکه خون قرار دارد،
آیا باید همهٔ تخمه مرگ را دور بریزیم
یا این که نه، همان لکه خون را برداریم
و از بقیه آن استفاده کنیم؟
مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله جوادی آملی هستند.
و حجت‌الاسلام و المسلمین زن را به دینی پاسخ را توضیح می‌دهند.
در مسئله 99 توضیح المسائل،
حضرت آیت‌الله جوادی آملی این مسئله آمده:
خونی که در تخمه مرگ است، خوردن آن حرام
و بنابراین احتیاط واجب است.
بنابراین احتیاط واجب است.
لذا باید کلش دور ریخته شود.
اگر می‌خواهد به این عمل بشود، به فتوا عمل بشود،
باید کلش دور ریخته شود.
چون هم خون است، بنابراین احتیاط واجب است
و خوردنش هم جایز نیست.
و چون این سرایت می‌کند،
این حالت رطوبت دارند
و به هم متصل‌اند،
مگر که وسط زرده باشد،
به جوری که سفیده هیچ عنوان به آن نرسیده باشد،
یا سفیده است
و زرده به هیچ عنوان به آن نرسیده باشد.
شاید بشود گفت اینجا می‌شود خورد،
اما نوعاً این‌ها چون با هم یک جا هستند
و مایع هستند،
کلش دور ریخته شود.
این احتیاط است.
موسیقی
زمزم احکام
و اگر به همچنان با این برنامه باشید،
و به خواهد خودش نمازی را بابت نماز قضای احتمالی به جا آورد،
چه نیتی باید بکند؟
نیت مافذ زمه یا همان نیت نماز قضا؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی
به سؤال شرعی این مقلّد حضرت آیت‌الله سیستانی:
به همان نیت مافذ زمه شما بخوانید،
کفایت می‌کند و نمازتان درست است.
زن و شوهری که هنوز به خانهٔ خودشان نرفته‌اند
و در خانهٔ پدر و مادرشان زندگی می‌کنند،
اگر شوهر درآمد داشته باشد و حقوق بگیرد،
هر ماه آیا تا زمانی که خانهٔ پدر و مادر هستند،
خمس به زن و شوهر تعلق می‌گیرد یا خیر؟
پاسخ این سؤال را از زبان حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری بشنوید:
طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبهری زنجانی،
به طور کلی هر کسی که درآمدی داشته باشد،
مالی به دست بیاورد،
و تا یک سال آن را صرف هزینه‌های زندگیش نکند،
باید خمس آن مال را بپردازد.
فرقی نمی‌کند که با پدر و مادر یک زندگی می‌کند،
فرقی نمی‌کند که خانم باشد، آقا باشد،
و فرقی هم نمی‌کند که این شخص درآمد ثابت دارد
یا درآمد ثابت ندارد.
اما به یک مسئله طبق نظرهای حضرت آیت‌الله شبهری زنجانی
باید توجه بشود:
از نظر ایشان،
اگر کسی نیازی را دارد
در آینده،
که بدون پس‌انداز کردن نمی‌تواند به آن نیازش برسد،
مثلاً این شخص باید
هزینه رهن منزل را
بتواند آن مقدار رهنی که می‌خواهد بگذارد،
را باید پس‌انداز داشته باشد،
وگرنه نتوانست رهن کند،
و این نیاز به رهن کردن دارد،
چون می‌خواهد زندگی کند،
یا این شخصی از شهنش این است که خانه‌ای داشته باشد،
لازم خانه داشته،
بدون پس‌انداز نمی‌تواند خانه داشته باشد،
لازم است که ماشین داشته باشد،
حداقل ماشین را نمی‌تواند بدون پس‌انداز داشته باشد،
آن مقداری که برای پس‌انداز لازم،
باید کنار بگذارد
و آن را داشته باشد.
آن مقدار خمس بهش تعلق نمی‌کرد.
این سؤال از طریق صفحات برنامهٔ زمزم احکام
در فضای مجازی،
به نشانی اینستاگرام زمزم احکام،
به دست ما رسیده.
اگر مایلید سؤالتان را از طریق فضای مجازی
به دست ما برسانید،
می‌توانید به نشانی اینستاگرام زمزم احکام
مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
نماز قضای پدری که از دنیا رفته،
اگر پسر بزرگ‌تر اهل خواندن نماز نباشد،
را می‌توان از مال ایشان پرداخت کرد،
در صورتی که پدر وصیت به این موضوع نکرده باشد،
حکم مسئله چگونه است؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ‌شبانی
در پاسخ این سؤال،
طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره) توضیح دادند:
طبق مسئله 1393 سال حضرت امام،
به احده پسر بزرگ می‌شود.
اگر پدر وصیت کرده،
از اموانم نماز و روز را بخرید،
تا یک سبوم مان،
که اختیار دارد چنین وصیتی را کند،
درست است.
اما اگر وصیت نکرده باشد، نه.
راه حلش این است:
اگر
همه ورثه راضی هستند
و اجازه می‌دهند که شما برای پدر،
مادر یا هر کسی دیگر،
از این اموان نماز و روزه بخرید،
اشکالی ندارد
و درست است.
اما بدون رضایت ورثه،
بدون وصیت پدر یا مادر،
درست نیست.
ان‌شاءالله که موفق باشید.
خب عزیزان همراه،
به لحظات
برای لحظات پدر،
پایانی یکی دیگر از برنامه‌های
زمزم احکام رسیدیم.
توفیق بود برای همهٔ ما
در این برنامه که خدمت شما
بزرگ‌واران باشیم.
سی‌صد و بیست و نُه، پانصد و پنجاه و یک
و سی‌صد و بیست و نُه
پانصد و پنجاه و دو
با پیش‌شمارهٔ سی‌بیست و پنج
شماره تلفن‌های
رادیو معارفه که برای
بیان سؤالات شرعی
در اختیار شما عزیزان است.
سامانهٔ پیامک ما هم
شماره‌ای سی‌هزار پانصد و پنجاه و سه است.
از این که با ما بودید،
صمیمانه سپاس‌گذاریم.
خدا نگهدارتان.
یا قادی
این گویای پاداش گستردهٔ خداوند به نماز شب خانه‌هاست
و اصولاً این قاعده را شما به عنوان یک نکتهٔ مهم تفسیری بگیرید